ここでは MCP と外部連携について 見ていきましょう MCP とはモデル
コンテキストプロトコルの略です 一言で言うと LLM が外部のデータ
ソースやツールと安全かつ一貫した 方法で接続するための共通ポート
と言えます 具体的なイメージとしては MCP では LLM が外部ツールやデータ
ソースに直接バラバラにつながる のではなく MCP サーバーを通じて
それらを利用するといった形です 右側の図を見てください真ん中
のウェブのようなものこれがチャット GPT といったサービス右上が MCP
サーバーそして右下が LLM だと 捉えてくださいここから MCP の流れ
を四つのステップで確認していき ましょう まず一つ目が接続とツール
一覧の取得です LLM 側のアプリケーション は MCP サーバーに接続をします
そしてその MCP サーバーが提供 しているツールやリソースといった
一覧の情報を取得します 例えば ウェブ検索が使えるのか データ
ベース検索が使えるのか メール 送信ができるのかといった情報
を確認します つまり最初のステップ ではこの MCP サーバーを通じて
何ができるのかを把握すると理解 するとよいでしょう 二つ目が LLM
によるツール選択です ユーザー の指示を受けた LLM はその目的
を達成するためにどのツールや リソースを使うべきかを判断します
例えば ユーザーが最新の情報を 調べてくださいといった場合は
ウェブ検索ツールが必要になる かもしれません このように LLM は
ユーザーの目的に応じて MCP サーバー が提供するものの中から適切な
ものを選びます 三つ目が API 呼び出しの生成と送信
です LLM が使うツールを選んだら そのツールを動かすための呼び出し
を行います ここで言う API 呼び出し とは 外部ツールに対してこの情報
を取得してください この処理を 実行してくださいと依頼するための
命令のようなものです そして ここでも MCP のルールに沿って
MCP サーバーを通じて処理を依頼 していきます これによってさまざまな
外部ツールを共通した形で扱いやすく なるのです
四つ目が結果の受信と応答です 外部ツールやデータソースから
結果が返ってくると LLM はその 結果を受け取ります そして その
内容を理解し ユーザーに分かり やすい形で応答します 例えば
検索結果を要約したり データベース の情報を整理したり 取得した
情報をもとにメール文やレポート を作成したりします このように
共通のルールを作ることによって 情報のやりとりをスムーズにする
ような仕組み これがMCPだと捉えて おきましょう